# 병아리는 스스로 알을 깨고 나온다.

작성자 : 문지선

작성일 : 2020-02-14

---

'비선수 출신' 신화를 쓴 LG트윈스 투수 한선태는 야구를 몇 명이 하는지도 모르는 소년이었다. 2009년 중3 때 WBC(월드베이스볼클래식) 열풍이 불었고 국어 시간에 한·일 결승전을 단체로 본 뒤 야구에 관심을 갖게 되었다. 한국인 최초로 2019년 월드 바리스타 챔피언십(WBC)에서 우승한 모모스커피 바리스타 전주연은 아주 어렸을 때부터 유치원 선생님이 되는 것이 꿈이었는데 우연히 커피숍 아르바이트를 시작하면서 바리스타 일을 하게 되었다. '42서울' 교육 후보생의 70%는 대학 전공이나 경력이 소프트웨어와 무관했던 사람들이다. 경제·경영, 인문학, 예술 등 분야도 다양하다.

이렇듯 뒤늦게 재능을 발견한 사람들은 전공과는 다른 진로방향을 선택하기도 한다. 지금은 먹고살기 위해서 하기 싫은 일을 해야 하는 시대가 아니라 하고 싶은 일을 해야 살 수 있는 시대라고들 한다. 사람은 어떤 일이든 자신이 좋아하는 일을 할 때 능력이 배가되는 법이다. 그렇기 때문에 좋아하는 일을 직업으로 삼은 사람이 그렇지 않은 사람보다 성공할 가능성이 압도적으로 많다. 물론 좋아한다는 감정은 너무나 쉽게 변하기 때문에 그 바탕에는 일에 대한 신념이 있어야 한다. 그래야만 지속적으로 일을 좋아하고 즐길 수 있다.

한선태 투수는 상자 접기, 택배 알바로 생활비를 벌며 동네 야구팀을 만들고, 독립 구단등에서 선수 생활을 했다. 비선수 출신 규정에 가로 막히자 국가인권위원회까지 찾아갔다. 전주연 바리스타는 10년 동안 바리스타로 일하며 커피에 대한 공부를 했다. 7번 도전 끝에 겨우 국내 대회에서 1등을 해 국가대표 자격을 얻었다. '42서울'은 교수·교재·학비가 없는 소프트웨어 교육과정이며, 철저한 자기주도 학습, 동료 평가 및 프로젝트 기반으로 진행된다.

"새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계이다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨려야 한다." 독일 문학의 거장이며 노벨문학상 수상작가인 헤르만 헤세의 대표작 가운데 하나인 '데미안'에 나오는 유명한 구절이다. 스스로 껍질을 깨고 나오면 한 마리의 새가 되지만, 다른 사람이 깨면 계란 프라이가 될 뿐이다. 병아리가 알을 깨고 나오려면 어미 닭과 알 속의 새끼가 동시에 알을 쪼기는 하지만, 어미는 처음에 작은 도움만 줄 뿐이고, 결국 병아리 자신이 알을 깨고 나온다.

새로운 시작에는 고통이 따르기 마련이다. 실패하면 다시 일어서기 어렵단 두려움이 앞서니 누군가에게 의지하게 된다. 미래에 대한 불확실성 때문에 신뢰할 수 있는 조언자 또는 스승을 찾는 사람이 많다. 하지만 중요한 것은 멘토의 가르침이 아니라 멘티의 마음가짐이다. 스승은 깨우침의 계기만 제시할 뿐이고, 나머지는 제자가 스스로 노력하여 깨달음에 이르러야 한다.

고등학생 때, 수학을 잘 하는 친구들에게 공부 비법에 대해서 물어보면 하나같이 그 대답이 똑같았다. "다양한 유형의 문제를 최대한 많이 풀어 보는 것이 중요하다" 인터넷 강의 듣는 것에만 너무 의존하지 않고 스스로 문제를 풀어 보면서 익히는 것이 가장 좋은 방법이라는 것이다. 무언가를 익힐 때에는 수학 공부를 할 때처럼 이런저런 문제에 여러 번 부딪혀 보면서 내 것으로 소화해내는 것이 중요하다.

노력은 내 존재와 삶을 보다 더 높은 곳으로 끌어올리려는 의지이다. 노력의 가치가 폄하되는 요즘이지만 꿈이 소중한 만큼 매일의 노력도 소중하다. 노력은 누구도 대신해 줄 수가 없다. 오로지 혼자서만 가능한 일이다. 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다고 한다. 기회는 준비된 사람에게 더 많이 찾아오고, 더 많이 노력하는 사람에게 더 좋은 기회가 주어진다.

삶은 누가 대신 걸어 줄 수 없는 길이고 언제까지나 남에게 의지하여 걸어갈 수 있는 길도 아니다. 실패에 휩쓸리지 않고 자신의 힘으로 방향을 찾고 터서 스스로 나아가는 수밖에 없다. 시간이 흐른 뒤에 누가 묻더라도 “그 당시 주어진 상황에서 내가 했던 노력은 지금도 가장 최선이었다.”라고 대답할 수 있도록 말이다.